---
layout: post
title: 阶跃函数和冲击函数
categories: [math,信号与系统]
description: 博客
keywords: math
mathjax: true
---
信号与系统的入门级函数


**目录**

* TOC
{:toc}

---


## 这俩函数的来头
在信号与系统中，这两函数的地位非常高，肩负着信号采样的重大任务，如果没有这俩函数，信号将无法采集，离散时间系统将无法工作。  

  
在我的记忆中，常常忘记这两个函数的发音以及符号，所以写下这篇博客


## 单位阶跃函数

### 单位阶跃函数的名称

单位阶跃函数，又称赫维赛德阶跃函数，通常用以下几种方式表示：
1. **H(t)**：最常见的符号，表示赫维赛德阶跃函数。
2. **θ(t)**：有时也用希腊字母θ表示。读作“theta t”
3. **u(t)**：在某些文献中，单位阶跃函数也用小写字母u表示。
4. **1** 或 **𝟙**：在特定上下文中，可能会用数字1或特殊符号𝟙来表示。

### 单位阶跃函数的定义

$$
\begin{eqnarray}
u(t) & = & \left\{\begin{array}{ll}
1 & t>0 \\
0 &  t\leq0
\end{array}\right.
\end{eqnarray}
$$



## 单位冲击函数

### 单位冲击函数的名称
1. 单位意味着冲激强度为“1”
2. 冲激意味着函数突然有一个小突起，我们把这个叫做冲激。
单位冲击函数通常用符号 **δ(t)** 表示、读作“delta t”

### 单位冲击函数的定义

$$
\begin{eqnarray}
 \delta (t) & = & \left\{\begin{array}{ll}
+\infty & t= 0 \\
0 &  t\neq0
\end{array}\right.
\end{eqnarray}
$$

在负无穷到正无穷上，该函数的积分为1.

**注意**
---
## 离散信号中
在离散信号处理中，阶跃函数和冲击函数（也称为单位阶跃序列和单位冲击序列）是两个基本且重要的函数。它们的定义如下：
### 单位阶跃序列（Unit Step Sequence）
单位阶跃序列通常表示为 \( u[n] \)，其定义如下：

$$
u[n] = \begin{cases} 
0, & n < 0 \\
1, & n \geq 0 
\end{cases} 
$$

单位阶跃序列在离散时间 \( n = 0 \) 时从0跳变到1，并在 \( n > 0 \) 时保持为1。
### 单位冲击序列（Unit Impulse Sequence）
单位冲击序列通常表示为 \( \delta[n] \)，其定义如下：

$$
 \delta[n] = \begin{cases} 
0, & n \neq 0 \\
1, & n = 0 
\end{cases} 
$$

单位冲击序列在离散时间 \( n = 0 \) 时取值为1，而在其他所有时间点取值为0。
### 关系
单位阶跃序列和单位冲击序列之间存在一个重要的关系。单位阶跃序列可以看作是单位冲击序列的累加和：

$$
u[n] = \sum_{k=-\infty}^{n} \delta[k] 
$$
同样，单位冲击序列可以看作是单位阶跃序列的一阶差分：
$$
\delta[n] = u[n] - u[n-1] 
$$
这两个函数在离散信号处理中有着广泛的应用，例如在求解差分方程、系统分析和信号处理等方面。

